---
typora-copy-images-to: upload
---

# 1、简介

**什么是 CSS？**

- CSS 指的是层叠样式表（Cascading Style Sheets）
- CSS 描述了如何在屏幕、纸张或其他媒体上显示 HTML 元素
- CSS 节省了大量工作。它可以同时控制多张网页的布局
- 外部样式表存储在 CSS 文件中



**为何使用 CSS？**

CSS 用于定义网页的样式，包括针对不同设备和屏幕尺寸的设计和布局。



# 2、基础概念

## 2.1、CSS 单位

CSS 有几种表示长度的不同单位。

许多 CSS 属性接受 “长度” 值，诸如 `width`、`margin`、`padding`、`font-size` 等。长度是一个后面跟着长度单位的数字，诸如 `10px`、`2em` 等。数字和单位之间不能出现空格。但是，如果值为 0，则可以省略单位。

对于某些 CSS 属性，允许使用负的长度。长度单位有两种类型：绝对单位和相对单位。



**绝对长度**

绝对长度单位是固定的，用任何一个绝对长度表示的长度都将恰好显示为这个尺寸。

不建议在屏幕上使用绝对长度单位，因为屏幕尺寸变化很大。但是，如果已知输出介质，则可以使用它们，例如用于打印布局（print layout）。

| 单位 | 描述                       |
| :--- | :------------------------- |
| cm   | 厘米                       |
| mm   | 毫米                       |
| in   | 英寸 (1in = 96px = 2.54cm) |
| px   | 像素 (1px = 1/96th of 1in) |
| pt   | 点 (1pt = 1/72 of 1in)     |
| pc   | 派卡 (1pc = 12 pt)         |

> 像素（px）是相对于观看设备的。对于低 dpi 的设备，1px 是显示器的一个设备像素（点）。对于打印机和高分辨率屏幕，1px 表示多个设备像素。



**相对长度**

相对长度单位规定相对于另一个长度属性的长度。相对长度单位在不同渲染介质之间缩放表现得更好。

| 单位 | 描述                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| em   | 相对于元素的字体大小（font-size）（2em 表示当前字体大小的 2 倍） |
| ex   | 相对于当前字体的 x-height(极少使用)                          |
| ch   | 相对于 "0"（零）的宽度                                       |
| rem  | 相对于根元素的字体大小（font-size）                          |
| vw   | 相对于浏览器窗口宽度的 1%                                    |
| vh   | 相对于浏览器窗口高度的 1%                                    |
| vmin | 相对于浏览器窗口较小尺寸的 1％                               |
| vmax | 相对于浏览器窗口较大尺寸的 1％                               |
| %    | 相对于父元素                                                 |

> em 和 rem 单元可用于创建完美的可扩展布局！



# 3、盒模型

- 盒模型的概念
- 内容、内边距、边框、外边距的理解
- 盒模型的盒子-sizing属性



# 4、布局和定位

- 流动布局
- 浮动布局
- 定位布局
- 弹性布局
- 网格布局



# 5、响应式设计

- 媒体查询的使用
- 移动优先设计原则
- 图像和媒体资源的响应式处理



## 5.1、calc

`calc()` 函数用于动态计算长度值：

- 需要注意的是，运算符前后都需要保留一个空格，例如：`width: calc(100% - 10px)`。
- 任何长度值都可以使用 `calc()` 函数进行计算。
- `calc()` 函数支持 `+`、`-`、`*`、`/` 运算。
- `calc()` 函数使用标准的数学运算优先级规则。

`calc()` 是响应式设计的有力工具之一，可以帮助你适应不同的设备和屏幕大小。



比如通过 `vh`/`vw` 获得当前屏幕的视窗宽度，使用 `calc()` 根据特定条件来动态计算元素的宽度和高度，这里设置 `div` 的高度为浏览器高度的 100%： 

```css
div {
  width: 100%;
  height: calc(100vh);
}
```



# 6、最佳实践和性能优化

- CSS代码组织和命名规范
- CSS性能优化技巧
- 浏览器兼容性考虑